Bon, je t'ai trouvé au dernier épisode intolérable, de par tes propos que j'ai trouvé...
Well, I found you at the last intolerable episode, because of your words I found...
Dégueulasse !
Gross!
Dégueulasse, personnellement, et je crois que la France s'est jointe à moi, donc je vais te demander de t'excuser.
Gross, personally, and I think France joined me, so I'm gonna ask you to apologize.
Alors, je peux m'excuser, je ne me souviens pas dans le détail de ce que j'ai dit, parce que j'étais quand même très intoxiqué.
So I can apologize, I don't remember in detail what I said, because I was still very intoxicated.
Ouais, comme d'hab, t'as un problème.
Yeah, like usual, you got a problem.
Donc non, non, s'il faut s'excuser, écoute, je le fais, c'est pas la première fois, c'est pas la dernière.
So no, no, if you have to apologize, listen, I'm doing it, it's not the first time, it's not the last.
Voilà, si j'ai pu choquer, si j'ai pu déranger, c'est vrai qu'en tant que poil à gratter de ce podcast,
Well, if I could shock, if I could disturb, it's true that as a scratching hair from this podcast,
poil à gratter du podcast jeu français, parfois on marche sur des pieds de certaines personnes, c'est vrai.
hair scratching from the French podcast game, sometimes you walk on some people's feet, that's right.
T'as pas peur de... T'as une grande gueule, t'as une grande gueule, on peut dire que...
You're not afraid of... you've got a big mouth, you've got a big mouth, you can say that...
Tout ça !
All this!
Tu peux dire que j'ai pas peur de comme ça, de bon, bah, de froisser, de froisser qui ?
Can you say I'm not afraid of that, good, good, good, bad, bad, bad?
Bah, de froisser les puissants, hein, de froisser...
Well, to frown the powerful, huh, to frown...
T'as pas peur de finir comme Balabouane, comme Coluche ?
Aren't you afraid to end up like Balabouane, like Coluche?
Comme Renaud !
Like Renaud!
Comme tout ce qui nous ont pris ?
Like everything that took us?
Ouais, Renaud, c'est autre chose, ils l'ont eu à l'école.
Yeah, Renaud, that's something else, they got it at school.
Attends, tu sais, que j'ai été persuadé...
Wait, you know, I was convinced...
Ils ont mis quelque chose en son Ica.
They put something in his Ica.
J'ai été persuadé pendant 5-6 secondes qu'il était vraiment mort.
I was convinced for 5-6 seconds that he was really dead.
En le disant, c'était pas une vague, c'était comme Renaud, comme t'avais dit Coluche, tu vois.
Saying it wasn't a wave, it was like Renaud, like you said Coluche, you know.
Putain !
Fuck!
Mais moi, je persiste à ne pas trouver mort, à ne pas trouver triste la mort des gens qui ne nous intéressaient plus culturels.
But I continue not to find death, not to find sad the death of people who no longer interested in culture.
J'en ai déjà parlé, mais pour moi, quand t'es triste de genre la mort...
I've talked about it before, but for me, when you're sad like death...
Là, par exemple, Renaud, et Dieu sait, pas Dieu d'ailleurs, ni Dieu ni maître, que je l'ai aimé.
There, for example, Renaud, and God knows, not God by the way, neither God nor Master, that I loved him.
Mais je veux dire, sa mort à l'instant T, ce serait triste pour Lolita, pour les fans qui y vont.
But I mean, his death right now T, it would be sad for Lolita, for the fans going there.
Mais moi, je ne vais plus le voir en concert.
But I'm not going to see him in concert anymore.
Dès qu'il fait une nouvelle chanson, je prie que ce soit pas affreux.
As soon as he makes a new song, I pray it's not awful.
Et ça ne marche pas.
And it doesn't work.
Donc, en fait, la mort d'Alain Chabat m'a tristerait.
So, actually, Alain Chabat's death would sadden me.
La mort d'Alain Chabat m'a tristerait.
Alain Chabat's death would sadden me.
Comme une ex, c'est l'histoire passée, c'est le souvenir des bons moments que vous avez passés ensemble.
Like an ex, it's past history, it's the memory of the good times you've had together.
J'ai un vrai problème avec le côté...
I have a real problem with the side...
Excusez-moi, Urbain, ça résonne quand vous parlez.
Excuse me, Urban, it resonates when you talk.
Est-ce que vous êtes dans une grotte ?
Are you in a cave?
Ah pardon, oui, j'ai changé maintenant, je suis dans une très grande pièce.
Oh, sorry, yes, I've changed now, I'm in a very large room.
C'est-à-dire que maintenant, j'ai changé d'endroit.
That is, now I've changed places.
Alors racontez-nous un peu où vous êtes.
Then tell us where you are.
J'ai changé d'endroit.
I changed places.
Vous êtes dans une grande pièce.
You're in a big room.
Dans un nouvel appartement, est-ce qu'il y a des meubles, les murs sont vides, qu'est-ce qui se passe ?
In a new apartment, are there furniture, the walls are empty, what's going on?
Alors qu'est-ce que je vous...
So what do I...
Alors autour de moi, il y a un cadre de lit pas encore monté, ce sera un des sujets d'aujourd'hui.
So around me, there's a bed frame not yet assembled, it will be one of today's topics.
D'accord, d'accord.
All right, all right.
Je vois un cadre avec une photo de mon Gainsbar, mon ex-appart.
I see a frame with a picture of my Gainsbar, my ex-apartment.
Toi aussi t'as ça ? Moi aussi j'en ai une chez moi.
You got that, too? I have one too.
Voilà, c'est celle dans le bain ?
Is that the one in the bath?
Non, c'est celle rue de Verneuil où il est assis dans un de ses fauteuils avec des statues autour.
No, it's the street of Verneuil where he sits in one of his armchairs with statues around.
Oui, oui, celle où il baisse une mineure, je crois.
Yeah, yeah, the one where he drops a minor, I think.
C'est celle où il baisse une mineure.
That's where he drops a minor.
Exactement, oui.
Exactly, yes.
No comment.
No way.
Celle-là même, oui.
The same one, yes.
Je crois que c'était celui où il commettait un crime avec Barbara.
I think it was the one he was committing a crime with Barbara.
Donc oui, oui, j'ai déménagé.
So yes, yes, I moved.
Demain, ça fera une semaine que je suis ronéen et que je suis...
Tomorrow, it's been a week since I'm a Ronean and I'm...
J'ai l'impression d'être retourné à Clermont-Ferrand parce que je marche pour aller faire ma petite pétanque.
I feel like I went back to Clermont-Ferrand because I'm walking to go make my petanque.
Je vais dans des grandes surfaces, pas des petits supermarchés Carrefour Market de bobos.
I'm going to large areas, not small supermarkets Carrefour Market of bobos.
Je vais à Miller Rice comme une vraie personne.
I'm going to Miller Rice like a real person.
Est-ce que ta vie a...
Has your life...
C'est compliqué parce qu'on est dans une période particulière,
It's complicated because we're in a particular time,
que tu n'as pas à faire le temps de transport, les trajets pour aller au bureau.
You don't have to do the transport time, the trips to the office.
Mais est-ce que tu sens vraiment une différence entre Paris 18 et du coup,
But do you really feel a difference between Paris 18 and so,
Ronnie combien ?
Ronnie how much?
Quel est ton...
What's your...
Tu sais quoi ton...
You know what your...
Ronnie...
Je ne sais pas.
I don't know.
Ronnie, il n'y a que Ronnie.
Ronnie, there's only Ronnie.
Ronnie 93, 110.
Ronnie 93, oui.
Ronnie 93, yes.
Déjà 93.
93 already.
Donc déjà, est-ce que tu sens...
So already, do you feel...
Eh bien...
Well...
C'est quoi ?
What is it?
Tu n'es pas dans une ville de province.
You're not in a provincial town.
Tu n'as pas l'impression d'être coupé de Paris quand même.
You don't feel like you're cut off from Paris anyway.
Ah si, totalement.
Ah yes, totally.
Si, totalement ?
Yes, totally?
Oui, de l'endroit où je suis, totalement.
Yeah, from where I am, totally.
Et même, de toute façon, même le centre-ville, il fait vraiment centre-ville de petite ville.
And even, anyway, even downtown, it's really downtown small town.
Et Ronnie, c'est très bizarre parce qu'il y a un côté très nouveau, très moche.
And Ronnie, it's very weird because there's a very new, very ugly side.
Et l'ancien était déjà moche.
And the old man was already ugly.
Donc, on a deux types de moches.
So, we have two types of ugly.
Il y en a un qui fait genre nouveau moche.
There's one that's kind of bad new.
Et l'autre qui fait vraiment...
And the other one who really...
Il y a des rues.
There are streets.
C'est les années 60.
It's the '60s.
C'est les 400 coups, quoi.
It's the 400 shots.
Oui, cet ancien moche-là, d'accord.
Yeah, that old ugly one, all right.
C'est l'ancien...
It's the old...
C'est la France des années 60.
It's the France of the 1960s.
C'est...
That's...
Bref.
Anyway.
Et tu n'as pas un petit centre médiéval ?
And you don't have a small medieval center?
Tu n'as pas une rue piétonne ?
Don't you have a pedestrian street?
Une petite église en pierre ?
A little stone church?
Il n'y a pas ça ?
Isn't that what it is?
Tout à l'heure, j'étais sur la place.
I was there earlier.
Et il y avait effectivement une petite église.
And there was actually a small church.
Oui, toute millionnette.
Yeah, every million.
Qui ne tardera pas à être remplacée par une mosquée !
Who will soon be replaced by a mosque!
Ça résonne quand même beaucoup.
It still resonates a lot.
Mais...
But...
C'est grave parce que tu as peut-être des voisins.
It's serious because you may have neighbors.
Oui, oui.
Yes, yes.
Oui, ben attends.
Yeah, well wait.
Je vais t'en parler.
I'll tell you about it.
Bien sûr que j'ai des voisins.
Of course I have neighbors.
Je suis sur le WhatsApp des voisins.
I'm on the neighbors' WhatsApp.
Aïe, aïe, aïe.
Ouch, ouch, ouch.
Et je peux te dire que c'est n'importe quoi.
And I can tell you that's bullshit.
D'accord.
Okay.
Et donc, ouais, tu as vraiment cette...
And so, yeah, you really have this...
Ça doit faire bizarre quand même de...
It must be weird anyway.
Parce que là, en plus,
Because there, besides,
étant donné que tu n'as plus rien pour l'instant
Since you've got nothing now
qui te rattache à Paris dans le sens
that connects you to Paris in the sense
tu ne vas pas faire de stand-up le soir,
You're not gonna stand up at night,
tu ne vas pas au bureau,
You're not going to the office,
c'est comme si tu avais
It's like you have
complètement commencé une nouvelle vie, en fait.
completely started a new life, actually.
Totalement.
Totally.
Il y a un Leroy Merlin à côté de chez moi.
There's a Leroy Merlin next to my house.
Ma meuf vient d'acheter une...
My girl just bought a...
Des merdes, quoi.
Shit.
Ben oui, bien sûr.
Yes, of course.
Un miroir en cuivre nul.
A zero copper mirror.
Ben oui, mais il faut le remplir ton appart, mon gars.
Yeah, but you gotta fill it up, man.
Je regarde un truc qu'elle...
I'm looking at something she...
Ah oui, mais là, je regarde un truc qu'elle a acheté pour la terrasse
Yeah, but now I'm looking at something she bought for the terrace.
qui est une...
which is a...
Un espèce de truc en pierrasse pour foutre...
Some kind of shit to fuck...
Une espèce de truc pour foutre...
Something to fuck with...
Une lanterne, quoi, dans laquelle foutre une bougie d'inspiration japonaise.
A lantern, what, in which to throw a Japanese-inspired candle.
Ah oui, je vois.
Oh, yes, I see.
Quelle merde !
What a shit!
Une merde !
Shit!
Voilà.
There.
Donc c'est là où va passer mon pognon.
So this is where my money goes.
Bref, il y a trop de sujets.
Anyway, there are too many subjects.
Je vais commencer par le sujet.
I'll start with the subject.
Le premier sujet, ce serait...
The first subject would be...
Là, je dois monter beaucoup de meubles.
Now I have to put up a lot of furniture.
Et...
And...
Les manuels sont de plus en plus mal foutus.
The textbooks are getting worse and worse.
Un cadre de lit à monter, il y a une feuille.
A bed frame to mount, there is a sheet.
Une feuille, sans rien d'écrit, juste des dessins.
A sheet, without anything written, just drawings.
Et vraiment, ils sont incompréhensibles.
And really, they're incomprehensible.
Je vais, et je n'ai pas envie, mais je vais être obligé de payer un gars,
I'm gonna, and I don't want to, but I'm gonna have to pay a guy,
parce que j'ai regardé que ça ne coûte que 25 balles.
Because I watched it cost only 25 bucks.
Et je préfère payer 25 balles...
And I'd rather pay 25 bucks...
Non, mais je n'ai pas essayé.
No, but I didn't try.
Je regarde le truc.
I'm looking at the thing.
Parce que c'est quoi ?
Because what is it?
Un sommier, c'est quoi ?
What's a spring box?
Tu as 4 pieds à mettre et des lattes à enclencher.
You have four feet to put on and slats to snap.
Oui, mais il y a beaucoup plus que ça.
Yeah, but there's a lot more than that.
Là, je dirais, je vois 24 pièces.
Now, I would say, I see 24 rooms.
Facile.
Easy.
Ah oui.
Oh, yes.
Et en ligne, tu n'as pas la notice ?
And online, don't you have the package leaflet?
Non, mais la notice, je la mettrai dans le Discord.
No, but the record, I'll put it in Discord.
C'est des gougnafiers.
They're gugnafiers.
Excusez-moi de vous.
Excuse me for you.
Alors, j'ai...
So I...
Je sais qu'encore une fois, c'est peut-être la franco-de-poritude qui va nous perdre.
I know that once again, it may be Franco-poritude that will lose us.
Excuse-moi de le dire.
Excuse me for saying that.
C'est raciste le gougnafier ?
Is it racist?
Non, ce n'est pas raciste.
No, it's not racist.
Non, mais moi, ce que je vais dire, ça va l'être.
No, but what I'm going to say is going to be.
Quand...
When...
Parce que moi aussi, j'ai dû monter des meubles.
Because I had to put up furniture too.
Bon, il y a un petit décalage.
Well, there's a little time lag.
On a l'habitude.
We're used to it.
Mais bref.
Anyway.
Quand je dois monter des meubles et qu'il s'avère que le meuble vient de Chine, une fois sur deux, la notice, c'est de la merde.
When I have to put up furniture and it turns out that the furniture comes from China, once in two, the notice is shit.
C'est-à-dire que parfois, il n'y a pas de mots, comme pour la tienne.
That is, sometimes there are no words, like yours.
Ils se sont dit, quitte à mal traduire, autant pas traduire juste des dessins.
They said, even if they mistranslating, not just translate drawings.
Mais alors, quand c'est traduit, moi, j'ai eu des aberrations de trucs où c'était juste impossible.
But then when it was translated, I had aberrations of things where it was just impossible.
On te disait de faire l'inverse de ce qu'il fallait faire, tu vois.
You were told to do the opposite of what you had to do, you know.
Et je pense que ça, c'est un des problèmes de la mondialisation.
And I think that's one of the problems of globalization.
Un des nombreux problèmes...
One of the many problems...
Non, le plus grand problème, je pense.
No, the biggest problem, I think.
Ah bah, il y avait le coronavirus, si je peux me permettre.
Ah, well, there was the coronavirus, if I may.
Oui, tout ça, oui, d'accord.
Yeah, all that, yeah, all right.
Non, mais je vois ce que tu veux.
No, but I see what you want.
Si tu parles de maladie, d'accord.
If you're talking about illness, all right.
Oui, oui, je vois où tu veux en venir.
Yeah, yeah, I see what you're getting at.
À la limite, d'accord.
To the limit, okay.
J'aime bien quand ils font ça.
I like it when they do that.
J'aime bien quand ils font ça dans le débat.
I like it when they do that in the debate.
Oui, je vois où vous voulez en venir.
Yes, I see your point.
Oui, bah oui, vous voyez, parce que je l'ai noncé très clairement.
Yeah, yeah, you see, because I said it very clearly.
Oui, oui, je vois.
Yes, yes, I see.
Oui, vu comme ça, oui.
Yeah, seen like that, yeah.
Oui, bah vu comme ça, c'est des faits, en fait.
Yeah, well, seen like that, it's fact, actually.
Oui, d'accord.
Yeah, okay.
C'est Trump qui regarde une feuille.
Trump looks at a sheet.
Il dit oui, d'accord.
He says yes, okay.
C'est ta manière de l'interpréter, quoi.
That's how you interpret it.
Mais non, mais c'est pas...
No, but it's not...
Ça me tue.
It kills me.
Donc, oui.
So, yes.
Donc, la question que j'allais te demander, une question éthique.
So, the question I was going to ask you, an ethical question.
J'ai regardé sur Frisbees, un site que j'aime bien, qui permet de faire vivre des entrepreneurs.
I looked at Frisbees, a site I like, which allows entrepreneurs to live.
Oui, je ne connais pas.
Yeah, I don't know.
Je serais 25 balles pour payer un mec à monter mon meuble.
I'd be 25 bucks to pay a guy to put up my furniture.
Est-ce que ça fait de moi un homme soja, gauchiste, une belle merde, incapable, émasculé, petite salope bonne à faire des podcasts et des couilles sur la table où on explique aux gens qu'il ne faut pas manspreader ?
Does that make me a soy man, a leftist, a beautiful shit, incapable, emasculated, little slut good at making podcasts and balls on the table where we explain to people that we shouldn't be manspreader?
Est-ce que ça fait de moi une petite salope ? Ou est-ce que je peux encore être un homme ?
Does that make me a little slut? Or can I still be a man?
Alors, je vois où tu veux en venir.
So I see what you're getting at.
Moi, je sortirais de la rhétorique masculiniste pour te dire que même sans ça, même sans ce côté « il faut être un homme », un homme doit savoir monter des meubles.
I would come out of masculine rhetoric to tell you that even without this, even without this side "you have to be a man", a man must know how to put up furniture.
« Homme ou femme », « femme forte ou pas », « homme fort, viril ou pas », je pense que c'est juste une question de fierté.
"Man or woman", "strong woman or not", "strong man, man or not", I think it's just a matter of pride.
À un moment, est-ce que tu te sens prêt à capituler et à dire « non, bah en fait, vous savez quoi ? »
At one point, do you feel ready to surrender and say, "No, actually, you know what? »
J'appelle un mec qui va venir dans ma chambre, qui va me regarder et me dire « t'as pas été foutu de mettre 4 pieds sur le lit ? »
I'm calling a guy who's going to come to my room, who's going to look at me and say, "You weren't screwed about putting four feet on the bed? »
Eh bien, je vais les monter, les 24 pièces de ton lit.
Well, I'm gonna put them up, the 24 pieces of your bed.
Et voilà, ça, je trouve que c'est…
And here it is, I think it's...
Merde, t'es parti. Je suis sûr que t'es parti.
Shit, you're gone. I'm sure you're gone.
Ah ouais, putain, je m'en doute.
Oh yeah, damn it, I know.
Je me disais bien, on n'entend plus sa gueule.
I was thinking, you can't hear his face anymore.
Il ne m'a pas interrompu une seule fois, c'est qu'il doit être…
He didn't interrupt me once, but he must be...
Voilà, ça a plus ou moins coupé.
There, it's kind of cut.
On va s'arranger au montage.
We'll arrange the editing.
Test, bip, bip.
Test, beep, beep.
Bip, bip.
Beep, beep.
Voilà, deux secondes, ça me paraît très bien.
Here, two seconds, that sounds great.
Écoutez, on parlait…
Look, we were talking...
Alors, vous étiez en train d'expliquer que ce n'est pas une histoire de masculinité,
So you were explaining that it's not a masculinity story,
que c'est une histoire de « est-ce qu'on doit savoir monter ses meubles ? »
that it's a story of "do you have to know how to put up your furniture? »
À vous.
Over.
C'est ça.
Right.
Alors, je crois que ça a été enregistré.
So I think it was recorded.
Je pense que tout est dit et bien dit.
I think everything is said and well said.
Ce n'est pas une histoire de masculinité.
It's not a masculinity story.
Ce n'est pas une histoire d'homme, femme, forte ou pas.
It's not about man, woman, strong or not.
C'est une histoire de fierté.
It's about pride.
Je crois que je ne supporterais pas d'être obligé d'appeler un mec
I don't think I'd have to call a guy.
pour qu'il vienne monter un billet chez moi
so he'll come up to my house for a ticket.
et que je préfère me faire mal quitte à peut-être en pleurer,
and that I prefer to hurt myself even if I cry,
passer six heures et réussir à monter le truc.
spend six hours and get the trick done.
Ce qui est peut-être une connerie.
Maybe it's a piece of shit.
Je perds en espérance de vie.
I'm losing life expectancy.
Mais si on te dit…
But if you're told...
Parce qu'on est là, on dit payer quelqu'un et tout.
Because we're here, we say we pay someone and everything.
Mais moi, j'ai vu combien c'était.
But I saw how much it was.
Et ça fait plusieurs fois que j'utilise Frisbees.
And I've been using Frisbees several times.
On parle de 25 euros.
We're talking 25 euros.
Alors, ça peut paraître beaucoup.
So, it might sound a lot.
Ce n'est pas une question d'argent pour moi.
It's not about money for me.
Ça fait des années.
It's been years.
Ce n'est pas l'idée de la transaction.
That's not the idea of the transaction.
Même appeler un pote, ça me ferait chier.
Even calling a friend would piss me off.
Le principe, c'est que je suis censé pouvoir le faire.
The principle is, I'm supposed to be able to do it.
Pourquoi ça ne marche pas ?
Why doesn't it work?
Et j'essaye de trouver une solution.
And I'm trying to find a solution.
Ça va me saouler d'appeler quelqu'un
It's gonna get me drunk calling someone.
pour venir m'aider pour un truc comme ça.
to help me with something like that.
Oui, mais ça, tu es censé pouvoir faire
Yeah, but that's what you're supposed to do.
un excellent pas de taille.
An excellent step in size.
Tu es censé pouvoir faire…
You're supposed to be able to...
Te transporter jusqu'en Espagne en voiture.
Take you to Spain by car.
Le nombre de fois où tu fais appel à des services
The number of times you use services
dans ta vie, de choses que tu pourrais faire
in your life, things you could do
moyennant un petit effort
with a small effort
et un investissement horaire
and an hourly investment
et de masse de travail,
and mass labour,
tu ne le fais pas tout le temps.
You don't do it all the time.
Voilà mon argument de droite.
That's my argument on the right.
Ah mais alors, en fait, je comprends totalement.
Oh, but then, actually, I totally understand.
C'est ce que je te dis.
That's what I'm saying.
Moi, si tu décides que c'est quelque chose
Me, if you decide it's something
qui t'énerve,
who pisses you off,
qui peut te faire passer un très mauvais moment
who can make you have a very bad time
et que tu as la solution pour,
and that you have the solution for,
c'est exactement comme le ménage.
It's exactly like cleaning.
Tu vois ?
See?
Tu es censé pouvoir faire le ménage
You're supposed to clean up.
chez toi tout seul.
At home alone.
C'est quelque chose d'assez basique.
It's pretty basic.
mais tu peux appeler quelqu'un
but you can call someone
pour le faire à ta place.
to do it for you.
Moi, concernant les trucs de bricolage comme ça,
Me, about DIY stuff like that,
il y a un moment où je te dis,
There's a moment I'm telling you,
ce n'est pas une histoire d'attente masculine
It's not a male waiting story.
ou virile.
Or manly.
C'est juste une sorte de fierté
It's just some kind of pride.
et de fierté de l'avoir fait,
and pride in having done so,
d'avoir réussi ce truc.
I'm sorry I did this thing.
Comme un challenge peut-être.
Like a challenge maybe.
Alors que passer l'espi,
While passing the spy,
ce n'est pas un challenge.
It's not a challenge.
Si c'est ta limite,
If that's your limit,
on est d'accord,
We agree,
il faut une limite à ça.
You need a limit to that.
Parce que déjà,
Because already,
on ne cuisine plus ce qu'on bouffe,
we don't cook what we eat anymore,
que certains ne font même plus
that some don't even do anymore
le ménage chez eux.
Home cleaning.
Et ça, je trouve ça...
And this, I think...
Moi, c'est un peu ma limite.
Me, that's kind of my limit.
Je suis un peu vraiment contre.
I'm a little against it.
Ah ouais ?
Yeah?
Que...
That...
Ouais, j'ai moins de mal
Yeah, I'm less hurt.
à dire à quelqu'un,
to tell someone,
franchement, viens m'aider à mon étagère,
Frankly, come help me with my shelf,
je suis trop nul,
I'm too bad,
il est payé pour ça,
He's paid for it,
que lui dire,
what to tell him,
viens nettoyer mes slips.
Come clean my briefs.
Je trouve que ma limite,
I think my limit,
ce serait plus...
That would be more...
Oui, alors,
Yes, then,
je la comprends totalement.
I totally understand her.
Après, il y a aussi,
Then there's also,
je pense,
I think,
le niveau de bricolage requis.
the level of DIY required.
Je te dis, moi,
I'm telling you,
un sommier,
a frame,
ça ne devrait pas être compliqué.
It shouldn't be complicated.
Si c'est...
If that's...
Viens péter un mur porteur,
Come and break a bearer wall,
construire une mezzanine
build a mezzanine
ou refaire l'électricité,
or restore electricity,
évidemment que je peux appeler à l'aide.
Of course I can call for help.
Mais monter un meuble,
But put up a piece of furniture,
c'est le truc que tu es censé pouvoir faire.
That's the thing you're supposed to do.
Tu as une notice,
You have a notice,
c'est censé être faisable.
It's supposed to be feasible.
Et ça m'énerve que ce ne le soit pas.
And I'm upset that it's not.
Donc, je veux relever le défi.
So I want to take on the challenge.
C'est comme un jeu vidéo, en fait.
It's like a video game, actually.
Non, mais moi,
No, but me,
je l'ai déjà fait.
I already did.
Je l'ai fait mille fois.
I've done it a thousand times.
Je l'avais pour une armoire reloue.
I had it for a new cabinet.
Franchement,
Honestly,
si c'est bien expliqué,
If that's well explained,
il n'y a pas de problème.
There's no problem.
Mais là, vraiment,
But now, really,
la feuille,
the sheet,
ne serait-ce que de la lire,
if only to read it,
ça me tue.
It kills me.
Et en fait,
And actually,
je me dis,
I'm thinking,
est-ce que c'est mal
Is that wrong?
de donner 25 balles à un gars ?
Give 25 bullets to a guy?
Est-ce que ce gars,
Is this guy,
il est auto-entrepreneur ?
He's a self-entrepreneur?
Il galère ?
What's wrong with him?
Au final,
In the end,
est-ce que c'est une mauvaise action
Is this a bad action?
que je fais ?
What am I doing?
Finalement,
Finally,
je file du pognon
I'm making money.
à un gars
To a guy
qui en a besoin.
who needs it.
Mais d'un autre coup...
But then again...
Tu ne dois pas
You don't have to
culpabiliser de faire ça.
I feel bad about doing this.
Je pense qu'il n'y a aucun problème.
I think there's no problem.
Le mec se propose,
The guy offers,
il sait faire ça,
He knows how to do this,
il le fait bien.
He does it right.
Il n'y a pas
There is no
à culpabiliser
to blame
de donner ta tue
to give your killer
à un mec
to a guy
qui va faire un truc.
Who's gonna do something.
Je dois t'avouer
I must confess to you.
que pour l'avoir déjà fait
that for having already done so
pour des trucs
for stuff.
vraiment merdiques,
real shit,
il y a un tout petit côté
There's a tiny side
des mecs
men
quand tu les appelles
when you call them
pour un truc
for something
un peu à chier,
A little shit,
ils te regardent toi,
They look at you,
ils regardent ta femme
they look at your wife
et il y a un petit côté
and there's a little side
gros,
big,
je devrais baiser ta femme
I should fuck your wife.
parce que t'es marouillé.
'Cause you're a mess.
Il y a un peu petit jugement.
There's a little bit of judgment.
Non mais voilà,
No, but that's it.
c'est ça.
That's right.
Il y a un peu petit jugement quand même.
There's a little bit of judgment anyway.
J'en étais sûr.
I knew it.
Toi,
You,
il y a vraiment ce truc
There's really this thing.
de virilité.
manhood.
Mais ça,
But this,
il faut que tu l'oublies.
You have to forget it.
Ça n'a aucun sens
It doesn't make sense.
en 2021.
in 2021.
Non,
No,
je sais,
I know,
je sais que c'est
I know it's
un tout petit truc
A tiny thing.
un peu ancré en moi
a little anchored in me
mais j'ai un petit côté
but I have a little side
oui,
Yes,
je me sens comme une merde.
I feel like shit.
Évidemment parce qu'on a beau dire
Of course, because you can say
que ça n'a plus lieu d'être
that it is no longer necessary to be
et qu'en 2021,
and that in 2021,
c'est pas viriliste ou quoi,
It's not virilist or anything,
évidemment que si.
Of course I do.
Évidemment que
Of course.
par exemple,
for example,
quand t'es en bagnole,
When you're in a car,
on attend à ce que ce soit
we expect it to be
le mec qui conduise
the guy driving
et pas sa femme
and not his wife
que monter un meuble,
to mount a piece of furniture,
ce soit le mec
That's the guy.
et s'il n'y arrive pas,
and if he can't,
il est moins un mec
He's less a guy.
que ce qu'il devrait être.
what he should be.
Mais oublie.
But forget it.
Ça n'a aucun sens.
It doesn't make any sense.
Pourquoi tu ne demandes pas
Why don't you ask?
à ta meuf
To your girl
de monter le sommier ?
to mount the base?
Elle, justement,
She, exactly,
là pour le sommier,
There for the base,
parce que d'habitude,
because usually,
souvent elle a dit
she often said
non mais on n'y arrive pas,
No, but we can't,
on appelle un gars.
We call a guy.
Là,
There,
elle est team,
She's a team,
on va se prendre la tête,
We're gonna take the lead,
on va essayer de le faire.
We'll try to do it.
Mais vraiment,
But really,
j'ai vu
I saw
la feuille,
the sheet,
j'ai vu
I saw
ce qu'on pouvait merder
what we could fuck
et j'ai vu
and I saw
que sur Frisbee,
that on Frisbee,
c'est 20 balles.
It's 20 bucks.
je fais le calcul
I do the math.
et je sais
and I know
l'engueulade
the fight
qui va pouvoir
who will be able
peut-être se passer
Maybe it'll happen.
avec nous
with us
de mal monter le truc.
to mislead the thing.
Non,
No,
ça c'est clair.
That's clear.
Je me dis 20 balles ?
I think 20 bullets?
Je suis d'accord.
I agree.
Pour ton couple,
For your couple,
c'est peut-être
Maybe it's
le meilleur truc,
the best thing,
c'est de ne pas
It's not to
le faire ensemble.
Do it together.
Ça c'est clair.
That's clear.
Mais déjà,
But already,
je me suis senti
I felt
un peu mal
a little bad
le jour où le gars
the day the guy
il a juste dû faire
He just had to.
deux trous
two holes
pour installer
for installation
un porte-serviette
a towel holder
parce que lui
because he
je n'avais pas de perceuse
I had no drill
ou que même si
or even if
j'avais une perceuse
I had a drill
je ne l'avais pas fait.
I didn't.
Là,
There,
pour monter un meuble
to mount a piece of furniture
qui est censé être montable,
who is supposed to be uplifted,
je vois bien
I can see.
et je vois bien
and I can see
qu'il va arriver
that it will come
et il va avoir
And he's gonna have
une perceuse.
A drill.
Tu ne pourras pas
You can't.
te défaire
Undo yourself
de ce petit sentiment
of this little feeling
d'être une sous-merde.
To be a piece of shit.
C'est évident.
It's obvious.
Après,
Then,
je te dis,
I'm telling you,
si en fait
if in fact
c'est juste
It's just
faire deux trous
Make two holes
dans le mur,
in the wall,
démerde-toi,
Get out of here,
fais ce qui te semble
Do what you think
le plus raisonnable.
the most reasonable.
Il y a une limite
There is a limit
au bricolage
DIY
et il y a des trucs
and there's stuff
c'est dangereux même
it's dangerous even
que tu essayes
that you try
de les faire tout seul.
to do them alone.
On ne peut pas être bon
We can't be good
à tout.
Everything.
Le mec,
The guy,
s'il a besoin
if he needs
de faire 5 minutes
to do 5 minutes
rire les gens sur scène,
Laugh people on stage,
il fera appel à toi.
He'll call on you.
Il ne le fera pas lui-même.
He won't do it himself.
Et s'il décide
And if he decides
de faire ses blagues
to make jokes
tout seul sur scène,
All alone on stage,
il sera très gênant.
He'll be very embarrassing.
Donc,
So,
il n'y a pas...
There's no...
J'espère.
I hope so.
S'il arrive
If he comes
avec son espèce
with its species
de perceuse
Of drill
à la ceinture
belt
que déjà,
that already,
ma meuf,
My girl,
elle le regarde
She's looking at him.
genre
gender
c'est des beaux outils
They're beautiful tools.
et qu'en plus,
And besides,
il est marrant.
He's funny.
Voilà,
There you go.
c'est très grave.
It's very serious.
Non mais,
No, but,
d'ailleurs,
Indeed,
en parlant de trucs
Speaking of things
un peu dangereux,
a little dangerous,
la machine à laver
washing machine
est installée.
is installed.
j'aimerais te dire
I'd like to tell you.
que je l'ai fait
that I did it
tout seul.
By myself.
Il y a un mec
There's a guy.
qui est venu
who came
parce qu'il a fait
because he did
plein de trucs.
Lots of stuff.
Et elle n'est pas branchée
And she's not connected.
parce qu'il n'y avait
because there was no
pas la place,
not the place,
le fil est trop petit
the wire is too small
et à l'endroit
and where
de la salle d'eau,
the bathroom,
la prise n'est pas
the catch is not
au bon endroit.
in the right place.
Du coup,
So,
j'ai dû mettre
I had to put on
une rallonge
an extension
et c'est marqué
and it's marked
sur toutes les notices.
on all records.
Il ne faut surtout
Above all, we must
pas faire ça,
Not doing that,
c'est hyper dangereux.
It's very dangerous.
mais j'ai l'impression
but I feel
que c'est moyen dangereux.
It's a dangerous way.
Qu'est-ce qu'en pense
What do you think?
la communauté caustique ?
the caustic community?
Est-ce que je vais
Am I going to
me faire électrocuter
Make me electrocute
parce que j'ai pris
because I took
une bonne rallonge
a good extension
quand même
still
et ça ne paraît pas
and it doesn't seem
si dangereux.
so dangerous.
Mais,
But,
en tout cas,
in any case,
c'est verboten
It's verboten.
sur les
on the
sur la petite
on the little one
truc de
stuff
non,
No,
il faut la brancher
we have to plug it in.
directement à la prise,
directly at the outlet,
pas de
no
multiprise,
c'est pas bien.
It's not good.
Après,
Then,
je suis allé voir
I went to see
sur un forum
Forum
où il y a un gars
where there's a guy
qui dit
which says
c'est bon,
It's okay,
on s'en fout,
Who cares?
l'autre qui dit
the other saying
c'est un ta gueule,
It's your face,
il s'étripe les mecs,
He's skeptical, guys.
il y a beaucoup d'insultes.
There's a lot of insults.
Qu'en pense
What do you think?
la communauté caustique ?
the caustic community?
Qu'en pense Clément ?
What does Clement think?
Alors là,
So there,
tu vois,
See,
typiquement,
typically,
tout ce qui est
all that is
électricité,
electricity,
je vais prendre
I'll take it.
aucun risque.
No risk.
C'est-à-dire que,
That is,
je ne sais pas,
I don't know,
une machine
a machine
qui fonctionne
that works
avec de l'eau
with water
et de l'électricité,
and electricity,
moi,
Me,
je ne prends pas de risque.
I'm not taking any chances.
Tu vois ?
See?
À la limite,
At the limit,
si on me dit
if I'm told
la télé
TV
évite de la brancher
avoid plugging it
sur une rallonge,
on an extension,
bon,
All right,
je m'en fous,
I don't care,
je tente le coup
I'm trying.
et tant pis
And so much.
si je ne peux pas
if I can't
faire autrement.
doing otherwise.
Mais alors,
But then,
un truc où il y a
something where there is
de la flotte qui passe,
the passing fleet,
je ne sais pas.
I don't know.
Ça n'a rien à voir,
It has nothing to do with it.
le risque
risk
n'est pas là du tout,
is not there at all,
mais je ne prends pas
but I don't take
de risque
Risk
sur ce genre de choses.
on this kind of thing.
Non,
No,
mais je ne sais pas,
But I don't know,
ça me fait chier
I'm pissed off.
parce que je ne comprenais pas.
Because I didn't understand.
Mais bon,
But, well,
bref,
Anyway,
là,
There,
pour l'instant,
For now,
je n'avais pas le choix,
I had no choice,
mais je ne vois pas
but I don't see
comment je peux faire,
How can I do it,
à part trouver un moyen
except find a way
d'allonger le fil
lengthening the wire
de ma machine à laver,
of my washing machine,
mais là,
But here,
on est typiquement,
We're typically,
là,
There,
j'appelle le gars de frisbees.
I'm calling the frisbees guy.
Et là,
And there,
il ne peut pas
he cannot
allonger un fil,
elongate a wire,
c'est vraiment
It really is.
trop,
too,
trop loin
too far
de mes compétences.
of my skills.
Non,
No,
non,
mais voilà,
But here it is,
en tout cas,
in any case,
je pense que tu n'as pas,
I don't think you have,
je comprends,
I understand,
je comprends
I understand.
le petit sentiment de gêne,
the little feeling of discomfort,
mais je pense que
but I think
c'est un petit moment
It's a little bit of a moment.
un peu difficile à passer,
a little hard to pass,
il vient,
He's coming,
il installe le truc,
He installs the thing,
il repart,
he leaves again,
tu te sens un peu sale
You feel a little dirty.
et puis tu oublies.
And then you forget.
Tu vois,
See,
je pense qu'il faut,
I think we have to,
c'est mieux d'en passer
It's better to get through it.
par là que de,
that's where you're from,
voilà.
There.
C'était déjà le cas
It was already.
pour des petits trucs,
for little things,
mais là,
But here,
j'avoue,
I confess,
le cadre de lit,
bed frame,
et le truc,
And the thing,
attends,
Wait,
le truc qui me saoule
the thing that gets me drunk
vraiment,
Really,
c'est que le cadre de lit,
It's just the bed frame,
il me saoule vraiment.
He really gets me drunk.
Par contre,
However,
j'ai reçu un bureau
I got an office.
et une chaise
and a chair
de gamers,
gamers,
je suis très content,
I'm very happy,
j'ai beaucoup économisé
I saved a lot.
pour avoir ça,
to get this,
qui eux,
who they,
me semblent très,
I think I'm very, very, very, very, very.
très simples à monter,
very simple to mount,
mais le gars va déjà
But the guy's already going
être là.
Be there.
Bon,
All right,
est-ce que je lui fais
Do I do it to her?
tout faire ?
Do everything?
Ça lui fait 25 balles de plus.
That's 25 more bullets.
Mais là,
But now,
c'est plus vraiment
It's more really
de la flemme
Fleming
que parce que là,
because there,
il faut donner un valeur
you have to give a value
qui est montable.
which is mountable.
Ben oui,
Yeah.
non mais fais-le toi-même,
No, but do it yourself,
franchement.
Frankly.
T'as pas un sentiment
You don't have a feeling.
un petit peu de,
a little bit of,
je sais pas,
I don't know,
d'accomplissement
of achievement
ou de travail bien fait ?
or work well done?
C'est tout con,
That's all stupid,
mais quand tu répares un truc,
But when you fix something,
bon par exemple,
good for example,
je te raconte un petit peu
I'll tell you a little bit.
ma vie,
my life,
le week-end dernier,
Last weekend,
j'étais en Sarthe
I was in Sarthe.
chez ma mère
My mother's house
et on est dans
and we're in
une très vieille maison,
a very old house,
ce qui fait que les sols
which makes the soils
bougent un peu,
move a little,
tu vois,
See,
le carrelage bouge,
the tile moves,
descend,
Get down,
monte,
Get up,
et ça fait des années
and years ago
qu'il y a une porte
that there is a door
qui racle quand on l'ouvre,
who scrapes when you open it,
c'est insupportable,
It's unbearable,
il faut la soulever,
We have to lift it,
mettre un coup d'épaule,
Put a shoulder on,
ça me saoulait.
I was getting drunk.
Bon,
All right,
j'ai désossé la porte,
I boned the door,
c'était déjà,
It was already,
parce que je suis nul
'Cause I suck
en bricolage,
DIY,
donc voilà,
So here you go,
je désosse la porte,
I'm knocking out the door,
je me blesse,
I hurt myself,
j'emmène la porte
I'm taking the door.
dans le garage,
in the garage,
je me cogne,
I hit myself,
etc.
Je lime la porte,
I'm filing the door,
je trouve des vieux rabots,
I find old planks,
je rabote ce qu'il y a
I plan what's going on
à raboter,
Planing,
je remets,
I'll do it again.
évidemment tout ça
Of course all this
me prend du temps,
takes time,
évidemment je n'ai pas
Of course I didn't.
raboté assez,
Planed enough,
évidemment ça racle
Of course it scrapes.
encore au sol,
still on the ground,
je passe un repas,
I'm having a meal,
un très mauvais repas,
a very bad meal,
je suis très fâché,
I'm very angry,
je dois repartir
I have to go back
dans l'après-midi,
in the afternoon,
je me dis que j'ai passé
I'm thinking I've come by.
trois heures pour rien,
Three hours for nothing,
ma mère me dit
My mother tells me
mais ce n'est pas grave,
But it doesn't matter,
le mois prochain,
next month,
quand tu reviendras.
When you come back.
Bon,
All right,
après manger,
after eating,
je suis retourné,
I went back,
j'ai redésossé la porte,
I boned the door,
je l'ai reporté
I postponed it.
dans le garage,
in the garage,
j'ai re-raboté,
I re-raboted,
j'ai pris une ponceuse électrique,
I took an electric sander,
j'ai sorti tout ce que je connaissais
I took out everything I knew
en instrument de l'atelier
in workshop instrument
et quand je l'ai remonté mon gars
And when I pulled it up, man.
et qu'après trois ans
and that after three years
de raclage,
scraping,
elle ne raclait plus,
She wasn't scraping anymore,
mais c'était le plus beau sentiment
but it was the most beautiful feeling
d'accomplissement
of achievement
et de plénitude
and fullness
que je n'ai pas ressenti
I didn't feel
depuis longtemps,
for a long time,
tu vois.
See.
Je comprends,
I understand.
je comprends,
I understand,
mais imagine
But imagine
tu avais 20 balles
You had 20 bullets.
sur la poche de Virgin,
on Virgin's pocket,
là,
There,
il y a un vieux voisin
There's an old neighbor
qui passe,
passing,
tu lui files,
You give him,
il fait ça en cinq secondes,
He does this in five seconds,
après,
then,
il baisse peut-être
it may be dropping
un peu un membre
a bit of a member
de ta famille,
of your family,
bon,
All right,
c'est comme,
It's like,
voilà,
There you go.
et ça passe aussi,
And it goes, too,
je veux dire juste,
I mean just,
ça passe aussi,
It goes, too.
mais je comprends,
But I understand,
je comprends.
I understand.
Alors,
So,
peut-être,
Maybe,
peut-être que c'est
Maybe it's
parce que toi,
Because you,
j'ai une transition parfaite,
I have a perfect transition,
que toi,
than you,
tu as cette facilité
you have this ease
à sortir de la tunasse,
to get out of the pit,
je voulais te parler
I wanted to talk to you.
d'argent.
Money.
Très bien.
All right.
Je voulais te parler
I wanted to talk to you.
d'une mésaventure
of a misadventure
dont tu as dû entendre parler
Which you must have heard about
parce que j'ai dû en parler
because I had to talk about it.
au travail cette semaine.
at work this week.
Les gens ont perdu
People lost
l'euro million.
Euro million.
Voilà,
There you go.
je veux parler de la chose,
I want to talk about the thing,
je crois,
I think,
et c'est con
And it's stupid.
parce que je sais
because I know
qu'on ne devrait pas
that we shouldn't
attacher autant d'importance
attach so much importance
à 210 putain
210 fucking
de millions d'euros,
EUR million,
mais je crois
but I think
que c'est le truc
That's the thing.
le plus triste
the saddest
que j'ai lu
that I read
depuis très,
since very,
très,
Very,
très longtemps.
For a long time.
Je veux parler
I want to talk.
d'un couple britannique
of a British couple
de 19 et 21 ans,
19 and 21 years,
donc des petits jeunes,
So young people,
qui ont joué
who played
cinq semaines de suite,
five weeks in a row,
donc des étudiants,
So students,
des étudiants
Students
à peu précaires,
insecure,
qui jouent
who play
cinq semaines de suite
five weeks in a row
leur numéro fétiche
their fetish number
à l'euro million.
Euro million.
avec leur application,
with their application,
l'application leur dit
the application tells them
vous pouvez automatiquement
you can automatically
reconduire cette grille
Repeat this grid
et elle sera rachetée
and it will be redeemed
toutes les semaines.
Every week.
Donc,
So,
ils font ça,
They do that,
ils regardent le tirage
they watch the draw
et leurs numéros
and their numbers
sortent les uns
one out
après les autres
after others
et ils ont
and they have
l'intégralité
all
de la grille.
from the grid.
Ils sont persuadés
They are convinced
d'avoir gagné
for winning
le plus gros jackpot
the biggest jackpot
de l'euro million ever,
euro million ever,
210 millions d'euros.
EUR 210 million.
Donc là,
So here,
évidemment,
Of course,
ils sont refaits,
They're redone,
c'est très,
It's very, very.
très dur.
Very hard.
Ils contactent
They contact
donc
so
Euromillions
Euromillion
qui leur dit
who tells them
oui,
Yes,
bonjour,
Hello,
vous avez en effet
you have indeed
les bons numéros,
the right numbers,
mais vous n'aviez pas
but you didn't have
les fonds sur votre compte
funds in your account
pour le paiement automatique
for automatic payment
du ticket,
the ticket,
donc il n'a pas été accepté,
so it was not accepted,
donc,
So,
en fait,
Actually,
mais vous n'avez pas gagné
but you didn't win
les 210 millions d'euros.
EUR 210 million.
Et alors là,
And then there,
c'est dur,
It's hard,
c'est dur
It's hard.
et je trouve
and I find
Euromillions
Euromillion
de ne pas avoir lâché
for not dropping
100 000 balles
100,000 bullets
juste pour genre,
Just for, like,
je trouve ça très dur.
I think it's very hard.
C'est vrai qu'on devrait
It's true that we should
peut-être faire une cagnotte
Maybe make a dime
pour ces gens-là
for these people
parce que,
because,
mine de rien,
Nothing.
bon alors,
Well, then,
le mec a dit
the guy said
j'avais déjà commencé
I'd already started
à dépenser l'argent
spending money
dans ma tête,
in my head,
ça m'a brisé le cœur
It broke my heart.
quand l'homme au téléphone
when the man on the phone
nous a dit qu'en fait,
told us that in fact,
nous n'avions pas vraiment
We didn't really have
acheté le billet,
bought the ticket,
j'imaginais déjà la maison
I already imagined the house
et la voiture de nos rêves,
and the car of our dreams,
je m'étais un peu emballé
I got a little excited.
pour être honnête.
To be honest.
Non,
No,
tu n'étais pas emballé,
You weren't excited,
mon gars,
boy,
tu avais tous les numéros.
You had all the numbers.
D'autant que l'application
Especially as the application
leur disait
they said
qu'ils avaient gagné.
that they had won.
Moi,
Me,
le problème
the problem
dans cette affaire,
in this case,
c'est que
It's that
à la seconde
at the second
où j'apprends
where I learn
que j'ai gagné,
I won,
déjà,
already,
si je survis à ça,
If I survive this,
parce que je pense que
because I think
physiquement,
physical,
je ne sais pas
I don't know.
si je suis capable
if I can
de survivre à ça.
to survive this.
La première chose
The first thing
que je fais,
I do,
je pense que c'est
I think it's
peut-être
Maybe.
insulter
insult
le propriétaire
the owner
de mon appart.
My apartment.
Bon,
All right,
il se trouve que
it turns out that
j'ai de bonnes relations
I have good relationships
avec mes patrons,
with my bosses,
mais je pense
but I think
qu'on n'est pas
that we're not
à l'abri
Safe
d'une démission sauvage.
a wild resignation.
Tu vois,
See,
je pense que
I think
j'aurais foutu
I'd have screwed up.
ma vie en l'air
my life in the air
dans la demi-heure.
in half an hour.
Donc voilà,
So here you go,
je ne sais pas...
I don't know...
C'est...
That's...
Je n'ai jamais
I never
rien gagné
Nothing won.
jusqu'ici
So far
dans ma vie.
in my life.
Nous avons...
We have...
Voilà,
There you go.
c'était ça
That was it.
qui m'avait tué.
who killed me.
Je n'ai jamais
I never
rien gagné
Nothing won.
jusqu'ici
So far
dans ma vie.
in my life.
Nous avons
We have
une malchance
Unlucky
incroyable.
Incredible.
Fin de citation.
End of citation.
Je pense que...
I think...
Je pense qu'ils vont
I think they're gonna
se foutre en l'air.
Fuck you.
Non, mais là,
No, but here,
on est sur le truc
We're on the thing.
typique
typical
de ce qui me fascine
of what fascinates me
chez l'humain.
In humans.
C'est notre...
That's our...
Et qui m'agace
And irritating
énormément
a lot
puisque ça n'a rien
since it's nothing
à voir avec
to be seen with
tout ce qui est
all that is
la réalité.
reality.
C'est le côté
It's the side
de...
Of...
des attentes
expectations
et des espérances
and Hopes
qui changent tout.
that change everything.
J'en ai déjà parlé.
I've already talked about it.
Pour moi,
For me,
c'est insupportable
It's unbearable.
que chaque nouveau...
that every new...
J'ai toujours le même
I still have the same
exemple,
example,
et chaque nouveau
and each new
Tarantino soit...
Tarantino be...
En fait,
Actually,
on ne le juge
We don't judge him.
plus jamais en...
Never again in...
Qu'est-ce que c'est ?
What is it?
Est-ce que c'est
Is that
un bon film ?
A good movie?
Mais...
But...
Ah oui,
Oh, yes.
mais moi,
But me,
j'ai préféré
I preferred
Pulp Fiction.
Et pour moi,
And for me,
on fait tout
We do everything.
comme ça.
Like this.
Et là,
And there,
par exemple,
for example,
il compare tout
he compares everything
et donc là,
and so there,
en fait,
Actually,
mettons même
let's even
que là,
that there,
on lui donne
We give him
50 000 balles,
50,000 bullets,
le mec ne serait
the guy wouldn't be
pas content
not happy
alors qu'il a
while he has
vraiment besoin
really need
de cette une.
of this one.
Pourquoi ?
Why?
Parce qu'il a cru
Because he believed
que 200...
200...
Et ça me fascine,
And that fascinates me,
ça,
This,
parce que rien
because nothing
n'est vrai.
is true.
Il a juste cru
He just believed
un truc
something
et ce n'est pas arrivé
And it didn't happen
et tout l'humanité,
and all mankind,
tous les gens
All people
à qui on a raconté
To whom we told
cette histoire,
that story,
tout le monde
Everyone
s'accordent à dire
agree to say
« Ah oui,
"Oh yes,
putain,
Fuck,
c'est affreux ».
It's awful."
Et ça me fait rire
And it makes me laugh
parce qu'en fait,
because in fact,
il ne s'est rien passé
Nothing happened.
dans sa vie
in his life
comme toutes les semaines
as every week
il a perdu.
He lost.
Non,
No,
non,
il s'est passé
It happened.
quand même
still
qu'il a eu
that he had
7 bons numéros,
7 good numbers,
une chance
a chance
sur des millions,
on millions,
un alignement
an alignment
de planète
of planets
et juste,
and fair,
il manquait
missing
1,50€ sur son compte.
1,50€ on his account.
Enfin,
Finally,
t'imagines l'enfer.
You can imagine hell.
Ce n'est pas juste
It's not fair.
que tu rates
that you miss
comme toutes les semaines
as every week
et tu n'as pas raté.
And you didn't miss.
C'est comme,
It's like,
tu vois,
See,
moi,
Me,
je n'ai pas raté
I didn't miss.
210 millions
210 million
vendredi dernier.
Last Friday.
Tu vois,
See,
je n'ai pas raté
I didn't miss.
210 millions.
210 million.
Je comprends bien,
I understand.
mais de fait,
But in fact,
c'est ça.
That's right.
De fait,
In fact,
c'est ça.
That's right.
C'est du fantasme,
It's fantasy,
c'est de l'air.
It's air.
Mais de fait,
But in fact,
c'est ça.
That's right.
Et ça va lui pourrir
And it's gonna rot.
la vie
Life
et c'est là
and that's it.
où l'humain
where the human
est trop fort
is too strong
et trop con.
And too stupid.
c'est que le mec
It's just the guy.
va y penser
Will think about it
jusqu'à la fin
until the end
de sa vie.
of his life.
Jusqu'à la fin.
Until the end.
Alors que non.
I don't.
Et c'est fabuleux.
And it's fabulous.
Il n'oubliera jamais
He'll never forget
des années,
years,
des années de méditation.
years of meditation.
S'il nous écoute,
If he listens to us,
car je sais
'Cause I know
qu'on a beaucoup
that we have a lot
de personnes pauvres
of the poor
anglaises
English
qui nous écoutent.
Listening to us.
Good evening.
J'aimerais lui dire
I'd like to tell her.
ma théorie
my theory
sur les gens normaux
on normal people
qui gagnent
who win
énormément de blé.
A lot of wheat.
Je pense
I think so.
que c'est une malédiction.
It's a curse.
Je sais
I know.
que je suis très seul
that I am very alone
à penser ça.
to think that.
Mais j'ai fait l'histoire
But I made the story.
mille fois dans ma tête.
A thousand times in my head.
C'est marrant.
That's funny.
Deux jours
Two days
et après,
and then,
ce n'est que des emmerdes.
It's just shit.
On en a déjà parlé,
We've already talked about it,
tu ne me crois pas.
You don't believe me.
J'en suis persuadé.
I'm sure.
210 millions d'euros,
EUR 210 million,
ils auraient...
They would have...
Je leur donnais 5 ans
I gave them five years
avant de se foutre en l'air.
before you fuck up.
Parce que...
Because...
Non mais je ne suis pas l'un
No, but I'm not one.
d'être d'accord avec toi.
to agree with you.
Mais je pense que...
But I think...
Déjà,
Already,
ça dépend énormément
It depends a lot
des gens.
People.
Et...
And...
On peut se rassurer
We can rest assured
comme on veut.
Whatever you want.
mais tu vois,
But you see,
évidemment que 210 millions,
Of course 210 million,
je pense que personne
I don't think anyone
au monde
World
n'a besoin de 210 millions.
needs 210 million.
Je pense que ça peut
I think it can.
te faire vriller.
You've got to get screwed.
C'est beaucoup trop.
That's way too much.
En revanche,
However,
un petit 17 millions...
A small 17 million...
Voilà.
There.
17,
18 millions.
18 million.
Je pense que c'est
I think it's
tout à fait raisonnable.
That's very reasonable.
Que tu peux
That you can
tout à fait
Totally
t'en accommoder.
I'll take care of it.
C'est faux.
That's not true.
Il faut...
We have to...
Je n'y crois pas.
I don't believe it.
Il ne faut pas oublier un truc.
Don't forget something.
Ça change tous les aspects
It changes every aspect
de ta vie.
in your life.
Chaque fois que tu emmènes...
Every time you take...
Tu vas boire un verre
You're gonna have a drink.
avec tes potes.
With your friends.
Il est normal que tu payes.
It's normal for you to pay.
Puis tu te demandes
Then you wonder
est-ce que mes potes
Are my friends?
c'est vraiment mes potes.
They're really my friends.
Puis tu gères
Then you handle
des problèmes de thune.
You know, it's a problem with money.
Puis tu as l'espèce
Then you have the species
de malaise de
malaise
est-ce que je devrais donner
Should I give
à des histoires de charité ?
charity stories?
Combien je dois donner
How much I have to give
à telle personne ?
To such a person?
Je persiste.
I persist.
J'en suis sûr et certain.
I'm sure of it.
Gagner une énorme somme
Win a huge sum
d'argent pour quelqu'un
Money for someone
qui n'est pas habitué à ça,
who's not used to it,
c'est une source
it's a source
de stress incroyable.
Unbelievable stress.
Non mais ça, d'accord.
No, but this, okay.
Mais je pense que
But I think
si tu es bien accompagné déjà
If you're a good companion
et si toi, de base,
And if you, base,
tu es assez stable,
You're pretty stable,
je pense que tu peux
I think you can.
totalement t'en sortir.
You're totally out of it.
Savoir à qui donner ou pas.
Know who to give or not.
Est-ce qu'il faut en parler
Should we talk about it?
à tout le monde ou pas.
to everyone or not.
Tu sais qu'il y a beaucoup
You know there's a lot
de gens qui n'en parlent pas.
people who don't talk about it.
J'ai vu une interview
I saw an interview.
d'une meuf
Of a girl
qui accompagne les gagnants
accompanying the winners
qui dit que beaucoup de gens
who says that many people
n'en parlent pas
Don't talk about it.
et qu'ils ne sont pas
and that they are not
plus malheureux.
more unfortunate.
C'est juste qu'à un moment,
It's just at some point,
ils disent,
They say,
tu dis, j'ai touché un héritage.
You say, I touched a legacy.
Tu ne dis pas combien,
You don't say how much,
tu ne dis pas quoi.
You don't say what.
Et voilà.
There you go.
Donc, ce n'est pas
So, it's not
une malédiction non plus.
Nor a curse.
Ils ont un énorme secret.
They have a huge secret.
Mais c'est une malédiction
But it's a curse.
parce que justement,
because precisely,
tu dis, ils n'en parlent pas.
You say, they don't talk about it.
C'est bien la preuve
That's the proof.
qu'il y a quelque chose
there's something
qui ne va pas.
That's not right.
Ils ont cet énorme secret
They have this huge secret.
très très lourd.
Very heavy.
Dès qu'ils font un truc,
As soon as they do something,
ils se disent,
They say,
je pourrais faire 10 fois mieux.
I could do 10 times better.
Qu'est-ce que je fais ?
What am I doing?
La perspective de…
The perspective of...
Tu te rends compte
You realize
que quand tu as 17 millions
that when you have 17 million
sur un compte,
on an account,
tout t'est permis.
All right.
À n'importe quel moment,
At any time,
quand tu attends une heure
when you wait an hour
quelque part,
somewhere,
tu te dis,
You're thinking,
mais là,
But here,
je pourrais être au Bahamas
I could be in the Bahamas.
là maintenant tout le temps.
Now all the time.
Et ça,
And this,
ça te baisse ton cerveau.
It's lowering your brain.
J'en suis certain.
I'm sure of it.
Je suis sûr.
I'm sure.
Je pense que je suis assez stable.
I think I'm pretty stable.
Écoute,
Look,
on peut faire l'expérience.
We can experiment.
On a un buy me coffee
They got a buy for me.
qui est ouvert.
which is open.
si vous êtes un million
if you're a million
à mettre chacun un euro,
to put each one a euro,
je peux être millionnaire
I can be a millionaire
d'ici la fin de la semaine.
By the end of the week.
Et puis,
And then,
on fait le test.
We do the test.
Un million suffire.
One million is enough.
Un million,
A million,
tu ne vrilles pas.
You don't spin.
À partir de 20 millions.
From 20 million.
À partir de combien tu vrilles ?
How much do you spin?
20 millions.
20 million.
Déjà,
Already,
en vrai,
Actually,
5 millions,
5 million,
un gars normal il vrille.
He's a normal guy.
Mais non,
But no,
mais non,
but no,
mais pas du tout.
But not at all.
Je pense que
I think
des gens peuvent vriller
People can spin
en claquant tout,
Slamming everything,
par exemple,
for example,
en étant très,
being very,
je ne dis pas que tu es heureux.
I'm not saying you're happy.
Attention,
Be careful.
je pense que ça peut aussi
I think it can also
te pourrir la vie.
You're ruining your life.
Je suis complètement d'accord.
I totally agree.
Mais je ne crois pas
But I don't think so
que ce soit systématique.
It's systematic.
À 19, 20 ans,
At 19, 20,
tu es avec une meuf,
You're with a girl,
tu la connais depuis un an.
You've known her for a year.
Déjà,
Already,
tous les deux,
Both of you,
vous gagnez cette somme-là.
You win that amount.
Bon,
All right,
alors,
So,
donc,
il faut rester avec cette personne.
You have to stay with that person.
Déjà,
Already,
tout ton couple change.
Your whole couple is changing.
Tu comprends ?
You understand?
Il y en a plus.
There's more.
Mais d'accord,
But all right,
bien sûr.
Of course.
Non,
No,
mais ce que je veux te dire,
But what I want to tell you,
c'est que
It's that
tout ce qu'il y avait dans ta vie,
everything in your life,
il n'y a rien qui peut plus changer ta vie que ça,
There's nothing that can change your life more than that,
à part un cancer
other than cancer
et avoir un enfant.
and have a child.
Tu vois,
See,
mais avoir un enfant,
but have a child,
limite,
limit,
c'est rien à côté d'avoir une énorme somme d'argent.
It's nothing besides having a huge amount of money.
Il n'y a plus aucun risque de ta vie.
There's no risk in your life anymore.
les Noël avec tes parents,
Christmas with your parents,
voir tes amis,
Seeing your friends,
avoir une copine qui te drague,
have a girlfriend who's been dragging you,
qui ne te drague pas,
who don't pick you up,
où tu vas en vacances,
Where you're going on vacation,
tout,
everything,
tout ce que tu fais dans ta vie est changé.
Everything you do in your life is changed.
Et je pense que c'est un cataclysme.
And I think it's a cataclysm.
Mais j'en suis vraiment persuadé.
But I'm really sure.
Ah ouais,
Oh yeah,
non,
No,
non.
No.
À chaque fois que je dis ça à quelqu'un,
Every time I tell someone that,
il me dit,
He tells me,
donne-moi l'argent,
Give me the money,
on verra.
We'll see.
Moi aussi,
Me too,
je dirais ça.
I'd say that.
Mais sauf que je...
But except I...
Non,
No,
mais je pense que c'est...
But I think it's...
Je ne dis pas que je le refuserais.
I'm not saying I wouldn't.
Ce n'est pas la clé du bonheur,
It's not the key to happiness,
loin de là.
far from there.
Mais dire que l'argent ne fait pas le bonheur...
But to say that money does not bring happiness...
C'est la clé du malheur,
It's the key to misfortune,
j'en suis sûr.
I'm sure.
Mais je ne pense pas que ce soit la clé du malheur du tout.
But I don't think that's the key to the misfortune at all.
Et je pense que c'est malheureusement aussi
And I think it's unfortunately also
une histoire de tes origines,
a history of your origins,
de ton éducation,
of your education,
de si tu en as vraiment,
If you really have any,
vraiment,
Really,
vraiment chié ou pas.
Really shit or not.
Et aussi de citer un con.
And also to quote an asshole.
Et je pense qu'un con
And I think a jerk
à qui il manque 17 millions
17 million
et un con avec 17 millions,
and a jerk with 17 million,
tu vois,
See,
c'est une sorte
It's a kind of
d'amplificateur à conneries.
You know, bullshit amplifier.
Mais quelqu'un
But someone
qui est assez stable,
which is fairly stable,
qui a la tête sur les épaules,
who has his head on his shoulders,
je pense qu'il peut réussir
I think he can succeed.
à ne pas vriller.
Not to spin.
Peut-être que ne pas être seul,
Maybe not being alone,
c'est un avantage.
It's an advantage.
Peut-être que tu vois,
Maybe you see,
être avec quelqu'un,
being with someone,
par exemple,
for example,
avec qui tu partages la vie
with whom you share life
depuis longtemps,
for a long time,
ça peut aider.
It can help.
Tu n'as pas le poids du truc
You don't have the weight of the thing.
pour toi tout seul.
for yourself.
Mais je pense que
But I think
ce n'est pas aussi dramatique
It's not that dramatic.
que tu veux le dépeindre.
you want to paint it.
Je ne suis plus divisé, moi.
I'm not divided anymore.
En fait,
Actually,
j'ai l'impression
I feel
qu'une petite somme d'argent,
a small sum of money,
enfin énorme déjà,
Finally, huge already,
mais raisonnable,
but reasonable,
genre 2-3 millions d'euros,
EUR 2-3 million,
je suis quasiment sûr
I'm pretty sure.
que c'est quasiment
that it's almost
la clé du bonheur.
the key to happiness.
Et par contre,
And on the other hand,
une énorme somme d'argent,
a huge sum of money,
mais vraiment énorme,
But really huge,
genre là,
Like here,
200 millions,
200 million,
je suis sûr et certain
I'm sure and certain
que c'est la clé du malheur.
That's the key to evil.
Mais genre,
But like,
je ne vois même pas comment...
I don't even see how...
Enfin,
Finally,
on ne se rend même pas compte
We don't even realize
entre les gens
between people
qui veulent te bras.
who want you to arm.
J'avais oublié
I forgot.
le sentiment d'insécurité.
feeling of insecurity.
Du jour au lendemain,
From day to day,
tu es un tocard lambda
You're a tocard lambda
qui a 200 millions
which has 200 million
sur un compte.
on an account.
Donc,
So,
ta mère peut être kidnappée
Your mother can be kidnapped.
à n'importe quel moment.
Anytime.
Il va falloir
You're gonna have to.
que tu commences
that you start
à avoir peut-être
perhaps
des gardes du corps
bodyguards
chez toi.
Home.
Mais bien sûr que si,
Of course you do,
mon gars,
boy,
200 millions d'euros,
EUR 200 million,
tu es la cible
You're the target
de plein de gens.
Lots of people.
Un tocard
A tocard
qui est passé partout
which has passed everywhere
dans le journal
in the newspaper
et dont on sait
and of which we know
qu'il a 200 millions,
that it has 200 million,
on sait qu'il suffit
we know it's enough
de kidnapper sa mère
to kidnap her mother
pour lui extorquer
to extort him
un ou deux millions.
One or two million.
Le gars,
The guy,
ce n'est pas du tout
It's not at all.
un gars de la peine.
He's a bad guy.
Mais ne passe pas
But don't pass
dans le journal,
in the newspaper,
tout simplement.
Quite simply.
Si,
Yes,
non,
No,
mais c'est évident
But it's obvious.
que si tu es connu
that if you're known
et que tout le monde
and that everyone
le sait,
knows,
bien sûr.
Of course.
Mais je pense que...
But I think...
Alors,
So,
dans ces cas-là,
in these cases,
je suis d'accord,
I agree,
210 millions
210 million
et anonymat
and anonymity
et là,
and there,
évidemment que tout va bien.
Of course everything's fine.
Mais anonymat,
But anonymity,
quoi ?
What?
Pour combien de gens,
For how many people,
combien de fois
how many times
tu vas accepter
You will accept
de faire des trucs...
to do things...
Tu crois que tu vas accepter
You think you'll accept
une soirée karaoké
a karaoke night
avec tes potes
With your friends
où les Onion Rings
where the Onion Rings
sont un peu froids
are a little cold
et il y a un mec
And there's a guy.
qui chante mal ?
Who sings badly?
Mais bien sûr,
But of course,
je vais rester simple
I'll stay simple.
complètement,
completely,
alors que tu pourrais trop bas.
when you could be too low.
Mais non,
But no,
tu ne peux pas.
You can't.
Tu aimerais rester simple.
You'd like to stay simple.
Mais je n'en ai rien à foutre
But I don't give a shit.
des Bahamas,
Bahamas,
mais bien sûr que si,
But of course it is,
bien sûr que si.
Of course I do.
Je n'en ai rien à foutre
I don't give a shit.
des Bahamas,
Bahamas,
moi je te le dis.
I'm telling you.
Non, non,
No, no,
écoute,
Listen,
il n'y a qu'une seule solution,
There's only one solution,
c'est que
It's that
tous les deux,
Both of you,
chacun,
each,
on reçoive cette somme
we get that money.
et qu'on voit
and see
ce que ça donne.
What it gives.
Et toi,
And you,
tu vas t'enfoncer
You're going to sink
dans la drogue,
in drugs,
tu vas faire n'importe quoi,
You're gonna do anything,
tu auras des tigres
You'll have tigers
dans ton appart
in your apartment
à Roni Soubois
in Roni Soubois
et voilà.
There you go.
Je pense que toi,
I think you,
tu te fous en l'air
You're fucking up.
avant la fin de la semaine.
before the end of the week.
En un an,
In a year,
en un an,
in a year,
je meurs.
I'm dying.
C'est du assassiné,
It's murdered,
suicidé
suicide
ou un suicide
or suicide
au camp de vieux,
old man's camp,
mais il y aura une mort
but there will be a death
et on le sait.
And we know it.
Je t'imagine
I imagine you.
finir comme un vieux
end up like an old man
Marlon Brando
mais en un an,
but in one year,
tu sais,
You know,
le truc express,
the express thing,
horrible.
Non,
No,
mais écoute,
But listen,
de toute façon,
Anyway,
ne faisons pas de plan
Don't make a plan
sur la comète.
On the comet.
Moi, personnellement,
Personally,
j'ai gagné 16 euros
I won 16 euros
au Paris Sportif
in Paris Sportif
cette semaine.
This week.
je garde la tête
I keep my head
sur les épaules
on the shoulders
et tout se passe bien.
And everything's going well.
Voilà,
There you go.
on reste nous-mêmes,
We stay ourselves,
tu connais.
You know.
Je suis propriétaire
I own it.
d'un appartement
an apartment
dans le 93
on 93
et déjà,
and already,
je me sens riche.
I feel rich.
Et déjà,
And already,
c'est des problèmes.
It's problems.
Déjà,
Already,
je suis là.
I'm here.
Déjà,
Already,
tu es obligé
You have to
de payer des mecs
Paying guys
pour monter ton lit.
to get your bed up.
Laisse tomber.
Forget it.
En plus,
Plus,
t'imagines,
Imagine,
regarde,
Look,
je n'ai pas beaucoup
I don't have much.
d'argent,
money,
en tout cas,
in any case,
assez pour vivre.
Enough to live.
Ça va,
It's okay.
je ne me plains pas,
I don't complain,
je veux dire,
I mean,
mais tout à fait normal.
But quite normal.
Et déjà,
And already,
je paye un gars
I'm paying a guy.
pour me faire
to make me
un cadre de lit.
a bed frame.
Imagine que j'ai des milliards.
Imagine I have billions.
On est d'accord
We agree.
que je ne soulève
that I raise
plus jamais un verre d'eau.
Never a glass of water again.
Même mâcher,
Even chew,
je veux de nains
I want dwarves
qui fassent le mouvement
who make the movement
de mes mâchoires,
with my jaws,
tu comprends ?
You understand?
Jamais,
Never,
je ne bougerai
I will not move
un nain
a dwarf
juste pour prémâcher
just to pre-match
ta bouffe
your food
et il te crache
And he spits at you
dans la bouche.
in the mouth.
Oui,
Yes,
c'est ça,
That's right,
comme des oiseaux.
Like birds.
Plusieurs nains.
Several dwarfs.
Exactement.
Exactly.
Une armée
An army
de nains
Dwarf
qui...
who...
Tu vois que la vie
You see that life
peut être belle.
Maybe beautiful.
Je voulais te parler
I wanted to talk to you.
du pire article
of the worst article
de l'histoire
History
d'Internet.
Internet.
C'est sur
Sure.
info.fr.
Déjà,
Already,
qui était un site
which was a site
de merde.
Shit.
Je suis tombé dessus
I fell on it.
je te parlais des trucs
I was talking to you about things.
que tu es sur un article
that you're on an article
et puis tu veux cliquer.
And then you want to click.
Et alors,
And then,
ça s'appelait
It was called
Comment retrouver
How to find
une personne
one person
avec son prénom
with his first name
et sa ville
and its city
guide pratique ?
practical guide?
Bon,
All right,
moi qui suis un stalker,
I am a stabler,
je vais voir.
I'll check it out.
Et là,
And there,
donc,
So,
Comment retrouver
How to find
une personne
one person
avec son prénom
with his first name
et sa ville
and its city
guide pratique ?
practical guide?
Oui,
Yes,
mais c'est ça
But that's it.
qui est dingue.
Who's crazy.
Je me disais,
I was thinking,
l'article va être
the article will be
un peu mieux que ça.
A little better than that.
Et en fait,
And actually,
c'est ça.
That's right.
Retrouver une personne
Find a person
avec son prénom
with his first name
et sa ville
and its city
comment ?
How?
Si possible,
If possible,
tout l'article
the whole article
est nul à chier
It sucks.
par rapport au nom.
relative to the name.
Parce que dès le début,
Because from the beginning,
il te désausse.
He's sick of you.
Donc,
So,
retrouver une personne
find a person
avec son prénom
with his first name
et sa ville,
and his city,
comment faire ?
How?
Si possible,
If possible,
il est préférable
it's better
de trouver
find
quelques informations
some information
supplémentaires.
additional.
Donc,
So,
déjà dès le début,
already from the beginning,
je te dis,
I'm telling you,
non,
No,
ça n'a pas marché.
It didn't work.
Comme une école
Like a school
où cette personne
where that person
aurait été
would have been
ou son nom de famille
or his last name
ou son adresse,
or its address,
bref,
Anyway,
voilà.
There.
Déjà,
Already,
tu sais qui ça vise.
You know who it is.
La solution,
The solution,
c'est ça.
That's right.
la solution
the solution
pour retrouver
to find
quelqu'un,
someone,
vous n'avez que
you only have
ce prénom,
that name,
essayez d'apprendre
Try to learn
d'autres trucs quand même
other stuff anyway
parce que sinon,
because otherwise,
c'est un peu dur.
It's a little hard.
Alors après,
Then,
ils disent
They say
copain d'avant
old friend
ou l'internaute.
or the Internet user.
Donc,
So,
merci,
Thank you,
tout le monde
Everyone
avait déjà ça.
had that already.
Non,
No,
mais ça vise
But it's about
les vieux,
old people,
ça vise les vieux
It's about old people.
qui ne connaissent pas.
who don't know.
Oui,
Yes,
mais c'est fabuleux.
But it's fabulous.
Et après,
And then,
article 3,
Article 3,
le site
the site
de Facebook,
from Facebook,
le site
the site
de Facebook
Facebook
permet depuis
allows since
quelques années
a few years
aux personnes
to persons
de se retrouver.
to meet again.
Non,
No,
mais cet article
but this article
date de 2020
date of 2020
et ils me disent
And they tell me
tu avais pensé
You thought
au site
on site
de Facebook
Facebook
ce nouveau.
This new one.
Donc,
So,
j'adore.
I love it.
Donc,
So,
après,
then,
du coup,
So,
j'imagine
I guess.
taper le prénom
type first name
puis ensuite
then then
cliquer sur ville
click on city
et renseigner la ville.
and inform the city.
Les gens
People
vont sur cet article
go on this article
pour trouver
to find
des petites techniques
Small Techniques
pas,
Not,
vous aviez pensé
you thought
au site de Facebook
on Facebook
et après,
and then,
c'est pire.
It's worse.
Ils te proposent
They offer you
écrire son prénom
write first name
et sa ville
and its city
sur Google.
on Google.
Quel enfoiré
What a bastard.
qui a osé
who dared
mettre ça
Put this on.
dans une information.
information.
Vous aviez pensé
You thought
à Google ?
Google?
Alors,
So,
vas-y,
Go on,
j'essaye,
I'm trying,
j'essaye par exemple.
I try, for example.
Attends.
Wait.
Je voudrais retrouver
I'd like to find
comment il s'appelait
what his name was
ton pote
Your buddy.
qui mettait
which
des commentaires
comments
des obligeants,
obligors,
celui que t'avais insulté,
the one you insulted,
là ?
There?
Il y en a beaucoup.
There are many.
C'est pas Bernardo,
It's not Bernardo,
non,
No,
mais tu sais,
But you know,
notre copain,
our boyfriend,
là.
There.
Ah,
Alberto,
Alberto.
Tu te souviens pas
You don't remember.
dans quelle ville
in which city
il était,
he was,
lui ?
Him?
J'aimerais bien
I wish
le retrouver.
Find him.
Non,
No,
sûrement
Probably.
à Fleury Mérogis.
to Fleury Mérogis.
Alberto,
Fleury Mérogis.
Fleury Merogis.
Oui,
Yes,
en effet,
Indeed,
écoute,
Listen,
j'ai des résultats
I have results.
qui tombent.
falling.
Donc,
So,
tu peux considérer
You can consider
que c'est pas mal,
That's not bad,
oui.
Yeah.
Un basque espagnol,
A Spanish Basque,
Alberto Lopez,
vient d'être incarcéré,
just been incarcerated,
Fleury Mérogis.
Fleury Merogis.
Bon,
All right,
je crois que je l'ai retrouvé.
I think I found him.
Merci.
Thanks.
Merci,
Thank you.
info.fr.
Je n'avais pas pensé
I didn't think
à Facebook
to Facebook
ni à Google.
Or Google.
Donc,
So,
après,
then,
ils te donnent
They give you
des techniques
Technical
de plus en plus nulles.
It's getting worse and worse.
Ils te disent,
They tell you,
par exemple,
for example,
que tu peux essayer
that you can try
de retrouver quelqu'un
to find someone
grâce à son blog
thanks to his blog
avec technorati.com.
with technorati.com.
Donc,
So,
voilà,
There you go.
là,
There,
tu tapes.
You're typing.
Là,
There,
par contre,
However,
on est sur quelque chose
We're on something.
de plus précis,
more precise,
peut-être.
Maybe.
Mais non,
But no,
mais c'est nul.
But it sucks.
Il faut que le gars
The guy has to
ait un blog.
have a blog.
Non,
No,
c'est les pires.
It's the worst.
Et alors,
And then,
j'adore,
I love it,
à la fin,
at the end,
le mec,
the guy,
après t'avoir donné
after giving you
toutes ces infos
all that information
un petit peu confidentielles,
a little bit confidential,
quand même,
Still,
c'est quand même
It's still
des trucs de hackers,
hacker stuff,
il fallait le savoir,
You had to know,
il donne son avis.
he gives his opinion.
Donc,
So,
il y a marqué
it marked
mon avis.
I think so.
Retrouver une personne
Find a person
avec le prénom
with first name
et la ville
and the city
est une réelle difficulté.
is a real difficulty.
Il vaut mieux
Better
avoir demandé
having requested
à cette personne
to that person
au moins le nom de famille
at least the last name
ou connaître l'adresse.
or know the address.
La conclusion
The conclusion
de l'article
Article
qui dit...
Says...
Donc,
So,
le gars écrit
the guy writes
comment retrouver quelqu'un
how to find someone
avec une personne
with a person
et une ville ?
And a city?
Il te dit
He tells you
utilise Facebook et Google,
uses Facebook and Google,
c'est les petits tips.
It's the little tips.
Et à la fin,
And in the end,
il dit
He says
ça ne marche pas.
It's not working.
Mais quel enfoiré,
What an asshole,
vraiment,
Really,
autant
as much
voulez-vous voir
Do you want to see
le troisième saint
the third saint
de Patrick Timsit
by Patrick Timsit
ou ce genre de truc
or that kind of thing
un peu pourri ?
A little rotten?
Tu vois,
See,
je clique,
I click,
mais je sais
But I know
qu'il n'y a rien.
There's nothing.
Mais là,
But now,
je pense qu'il y a
I think there's
encore moins d'infos.
Even less information.
Pour moi,
For me,
c'est vraiment
It really is.
l'article
Article
le plus mensonger
the most lying
que j'ai vu
that I saw
sur le web.
on the web.
Je pense que le mec
I think the guy
le sait pertinemment
knows it well.
et qu'on est,
And that we are,
malheureusement,
Unfortunately,
je crois,
I think,
tombé dans un petit peu de clic.
fallen in a little bit of click.
Mais non,
But no,
ce que je n'aime pas,
What I don't like,
c'est qu'il ne continue
He doesn't go on.
pas le mensonge.
Not the lie.
Tu vois,
See,
si je vais sur
if I go on
Patrick Timsit
un troisième saint,
a third saint,
le gars pose
the guy poses
une fake news totale,
a total fake news,
mais me donne l'illusion
but gives me the illusion
qu'il y a une fake news.
There's a fake news.
Là,
There,
en fait,
Actually,
le titre est une fake news,
the title is a fake news,
mais très vite,
but very quickly,
il te dit
He tells you
il faut juste aller sur Facebook
just go on Facebook
et après,
and then,
il te dit
He tells you
non,
No,
mais en plus,
But besides,
ça ne marche pas.
It's not working.
Et surtout,
And most importantly,
j'adore le concept
I love the concept
de...
Of...
C'est comme si je créais
It's like I'm creating
un article
an article
qui disait
who said
comment gagner
how to win
un million d'euros
EUR 1 million
et que mon premier point,
and that my first point,
c'est avoir
it's having
un CDI
a CDI
et qu'après,
and then,
c'est dire
That is,
bon,
All right,
gagner un million d'euros,
earn a million euros,
mon gars,
boy,
ce n'est pas si simple.
It's not that simple.
Alors,
So,
pour gagner un million d'euros,
to earn a million euros,
ce que je vous conseille,
I advise you,
c'est de prendre
It's taking
cinq numéros,
five numbers,
deux numéros étoiles.
Two star numbers.
Petite difficulté,
Little difficulty,
en revanche,
However,
il faut que ce soit
It has to be
ceux qui sont tirés
those who are fired
le mardi soir.
Tuesday night.
Voilà.
There.
C'est la seule difficulté
It's the only difficulty.
principale.
Main.
Et avoir les fonds suffisants
And have sufficient funds
pour ne pas vous...
So you don't...
Bien sûr.
Sure.
On a eu
We had
des gros
wholesale
retours
returns
concernant
concerning
la reprise,
recovery,
ta lecture passionnée
your passionate reading
et passionnante
and exciting
la semaine dernière.
Last week.
Certaines personnes
Some people
étaient ravies
were delighted
de retrouver
to find
Christophe Siebert.
D'autres ont été
Others
un peu plus dubitatives,
a little more dubative,
des gens
People
qui ne connaissaient pas,
who did not know,
d'autres qui connaissaient
others who knew
mais qui étaient
but who were
un peu
a little bit
fragiles,
fragile,
un peu fragilou,
a little fragilous,
de l'estomac
Stomach
et qui m'ont dit
and who told me
avoir eu
having had
la nausée
nausea
tout simplement.
Quite simply.
Écoute,
Look,
j'étais assez satisfait.
I was quite satisfied.
Je me suis dit
I thought
que c'était
that it was
exactement le but
exactly the purpose
qu'on recherchait.
We were looking for.
Je pense
I think so.
qu'il l'est aussi.
He is, too.
Tu as eu
You got
ces retours
returns
où exactement ?
Where exactly?
De vive voix.
In person.
Tout simplement,
Quite simply,
de vive voix.
orally.
Oui,
Yes,
c'est vrai
That's right.
que si on n'est pas
if we're not
habitué,
used,
c'est un petit peu dur.
It's a little hard.
J'ai lu
I read
quelques chapitres.
a few chapters.
On était vraiment
We were really
sur la même veine.
on the same vein.
Pour l'instant,
For now,
j'ai à peine
I barely have
surligné des trucs
highlighted stuff
que j'ai trouvé
that I found
un peu marrants
a little funny
mais j'avoue
But I confess
que je n'ai pas
I don't have
retrouvé de passage
found in passage
vraiment marrant
Really funny.
plus des passages
more passages
vraiment glauques.
Really creepy.
Oui,
Yes,
je comprends.
I understand.
Pour l'instant,
For now,
je vais continuer
I'll go on
à fouiller.
to search.
Je me suis fait
I made myself
15 pages de plus.
15 more pages.
Il n'y avait pas
There was no
grand-chose
Much
à se mettre
to start
sous la dent.
under the tooth.
Si,
Yes,
mais vraiment
But really
dans le glauque,
in the glauque,
pas assez
not enough
dans le marrant.
in the fun.
toi,
You,
c'est vraiment marrant.
It's really funny.
Vous aviez
You had
d'autres choses
other things
à dire ?
to say?
J'aime me marrer.
I like to laugh.
C'est chiant.
It's boring.
J'en peux plus.
I can't take it anymore.
Écoute,
Look,
je vais te dire,
I'll tell you,
il faut qu'on trouve
we have to find
une solution
a solution
parce que je n'en peux
'Cause I can't.
plus de ce décalage.
More of that lag.
On ne peut plus parler,
We can't talk anymore,
c'est insupportable.
It's unbearable.
On est un podcast
We're a podcast.
de discussion
for discussion
et on ne peut pas parler.
And we can't talk.
C'est insupportable.
It's unbearable.
Donc,
So,
je ne sais pas,
I don't know,
repasser en téléphone,
go back to the phone,
je vais aller insulter
I'm going to insult
ou prendre un couteau
or take a knife
et aller dans une boutique
and go to a shop
Bouygues
et faire une connerie,
and do some bullshit,
je ne sais pas.
I don't know.
Je vais faire un truc
I'll do something.
mais il faut que quelque chose change
But something has to change.
parce que ça va nous renforcer.
Because it's gonna strengthen us.
On va arrêter.
We're gonna stop.
Non,
No,
mais ça,
But this,
c'est ce qu'on avait fait
That's what we did.
pour une solution de facilité
for an easy solution
pour ne pas avoir…
to not have...
Bip,
Beep,
je vais…
I'm gonna...
Bip,
Beep,
je vais installer
I'll install
un nouvel ordinateur
a new computer
et tout va aller bien.
And everything's gonna be fine.
Mais là,
But now,
le truc,
the thing,
c'est qu'ils veulent
That's what they want.
toutes les semaines
weekly
mais s'ils nous laissaient
but if they left us
nous poser
Ask us
là,
There,
bien deux semaines,
Well, two weeks,
j'installe l'ordinateur,
I'm installing the computer,
je mets bien le micro
I'm putting on the microphone.
et tout,
and all,
on trouve un truc,
We find something,
on a le temps
We have time.
de monter les épisodes
to mount episodes
et que ce n'est plus
and that it is no longer
à la semaine,
weekly,
à la semaine.
All week.
Là,
There,
à la base,
at the base,
on était une fois par mois…
We were once a month...
C'est la faute de Castex.
It's Castex's fault.
Tant qu'ils nous laissent
As long as they leave us
en mi-confiné comme ça,
half-confined like this,
ça fait deux mois
It's been two months.
qu'on est en mi-couvre-feu
that we're in the middle of a fire
qu'on leur file des épisodes
we give them episodes
comme ça un par semaine,
Like this one a week,
c'est à cause de Castex.
It's because of Castex.
Donc oui,
So yes,
forcément,
Of course,
la qualité,
quality,
c'est de la merde.
It's shit.
Bon,
All right,
mais laissez-nous un peu de temps.
But give us some time.
Si on dit qu'il n'y a pas
If they say there's no
d'épisode la semaine prochaine,
next week,
celui de la semaine d'après,
the week after,
je peux vous dire
I can tell you.
qu'il sera bien monté,
that he will be well assembled,
on l'aura enregistré avant,
We'll have it recorded before,
on aura eu le temps
We've had time.
vraiment de monter,
really to go up,
on l'aura fait à l'ancienne.
We did it the old way.
Mais là,
But now,
dans ces conditions-là,
under these conditions,
ça sera pourri.
It'll be rotten.
Donc,
So,
moins d'épisodes,
fewer episodes,
plus de qualité ?
More quality?
Oui,
Yes,
mais il y a un problème
but there's a problem
à un moment
at one time
qui est un problème matériel
which is a material problem
de software
Software
et puis c'est de ma faute.
And then it's my fault.
Voilà,
There you go.
je n'ai pas la bonne connexion
I don't have the right connection.
et je suis coincé
And I'm stuck.
et c'est un enfer.
And it's hell.
Donc,
So,
peut-être,
Maybe,
ce qu'il faudrait,
what should be,
c'est qu'on se retrouve
We're meeting again.
en physique
In physics
pour enregistrer
to record
à l'ancienne
Old-fashioned
comme dans le monde d'avant.
As in the world before.
Je ne sais pas.
I don't know.
Ce serait peut-être
Maybe it would be
la solution.
the solution.
On peut essayer.
We can try.
Si vous me promettez
If you promise me
d'être sage,
to be wise,
d'être confiné chez vous
being confined to you
pendant au moins 5 jours
for at least 5 days
avant l'enregistrement,
prior to registration,
il n'y a pas de problème.
There's no problem.
Vous savez,
You know,
moi,
Me,
je ne suis pas du genre
I'm not the type
à partir par mon zépargneau.
from my savings.
Je voulais juste,
I just wanted to,
avant qu'on s'arrête,
Before we stop,
lire le dernier commentaire
read the last comment
du Buy Me A Coffee.
Buy Me A Coffee.
Donc,
So,
la semaine dernière,
last week,
on avait lu celui
We read the one
Franco de Porte,
la propagande Vignoblis
Vignoblis propaganda
que je n'ai toujours pas compris.
I still don't understand.
Et bien,
Well,
il y en avait un autre,
There was another one,
je ne crois pas
I don't think so.
qu'on l'avait lu.
We read it.
Ce podcast,
This podcast,
c'est l'extension
It's the extension.
de la potitude
of Potitude
par d'autres moyens.
by other means.
C'est chouette.
That's nice.
Ah,
je te sens ému, là.
I feel you moved.
Chouette.
Nice.
Hein ?
Right?
Il y en a beaucoup
There are many
que j'ai aimé aussi
that I loved too
il n'y a pas longtemps
Not long ago
sur Podcast Addict.
on Podcast Addict.
Je t'en lis un ou deux.
I'll read you one or two.
Il y a
There is
Damdamdeo
qui nous dit
who tells us
le nom de sa critique,
the name of his critic,
c'est
It's
deux ans à rattraper.
Two years to catch up.
Découvert il y a deux semaines,
Found two weeks ago,
me faisant plutôt
Making me more
yèche au boulot
work
et ayant pensé
and having thought
pas mal d'autres podcasts,
a lot of other podcasts,
je découvre avec délectation
I discover with delight
celui-ci.
This one.
Riche en gaudrioles
Rich in gaudrioles
et autres accents
other accents
de très bonne facture,
very good bill,
je recommande vivement.
I highly recommend.
Pardon,
Excuse me.
j'ai eu un petit AVC.
I had a little stroke.
Actuellement,
Currently,
à l'épisode
at the episode
plutôt déconfiné
Rather unconfined
jour 18,
Day 18,
je tente de freiner
I'm trying to stop
mes écoutes
my listening
pour ne pas me retrouver
not to find me
sans rire
Without laughter
derrière mon écran
behind my screen
en télétravail.
Telework.
Voilà,
There you go.
et il y en a un autre
and there's another one
de Calis14
of Calis14
que j'aime beaucoup.
I like it very much.
Véritable addiction,
True addiction,
indubitablement
Undoubtedly
et définitivement
and definitely
mon podcast préféré,
My favorite podcast,
plutôt caustique,
rather caustic,
un nom qui colle
a name that fits
à la perfection.
to perfection.
Vous êtes gentil,
You're nice.
vous êtes méchant.
You're mean.
Les gars,
Guys,
je vous aime
I love you
inconditionnellement.
unconditionally.
Je recommande également
I also recommend
de commencer
start
par les premiers épisodes
by the first episodes
Pourquoi s'en priver ?
Why not?
Un univers dans lequel
A universe in which
je me plonge
I'm diving
à toute heure.
Any time.
Absolument pas besoin
Absolutely no need
d'un fil conducteur
Of a conductive wire
parce que c'est aussi ça
'Cause that's it too.
qui vous rend unique.
makes you unique.
Le Graal du podcast.
The podcast grail.
Alors,
So,
ok,
Okay,
c'est moi qui l'ai écrit,
I wrote it,
mais enfin,
But finally,
quand même,
Still,
c'est sympa.
It's nice.
Ouais,
Yeah,
mais t'écris bien.
But you write well.
Ah bah,
Ah, well,
pas mal.
Not bad.
Non,
No,
et il y en a eu
and there were
quelques-uns des comme ça.
Some of them.
Je peux vous dire
I can tell you.
que là,
that there,
quand on lit ça,
When you read this,
eh ben,
Well,
on est requenqué.
We're being asked.
Il n'y a pas longtemps,
Not long ago,
il y a un mec
There's a guy.
qui a dit
who said
rien ne va dans ce podcast
Nothing goes in this podcast.
et pourtant,
and yet,
on demande du rab.
We're asking for rab.
J'adore.
I love it.
Eh bien,
Well,
écoute,
Listen,
ce sera le mot de la fin.
That will be the end word.
On ne peut pas dire mieux.
You can't say better.
Rien ne va,
Nothing's right,
la technique,
technology,
les gens,
people,
les sujets
subjects
et pourtant.
And yet.
C'est pas à nous
It's not ours.
de le dire,
to say,
mais on est quand même
But we're still
au-dessus, quoi.
above, what.
Est-ce que tu as
Do you have
un dernier mot à dire
one last word to say
avant de le...
before the...
C'est pas à nous
It's not ours.
de le dire, non.
Say it, no.
C'est pas...
It's not...
C'est pas à nous
It's not ours.
de le dire,
to say,
mais vous venez peut-être
But maybe you're coming
de vivre le meilleur épisode
to live the best episode
du meilleur podcast
the best podcast
de tous les temps,
of all times,
tout simplement.
Quite simply.
Mais c'est pas à nous
But it's not ours.
de le dire.
to say it.
C'est pas à nous
It's not ours.
de le dire.
to say it.
Oula !
Oula!
Tout simplement !
Simply!
Eh bien,
Well,
bonne soirée
Good night.
à vous tous.
All of you.
Allez,
Come on.
salut les cons.
Hello, assholes.
Et il a eu envie
And he wanted to
de se marrer.
No, no, no.